未来优秀的企业将走向平台化、生态化，赋能更多企业
===

来源： 新华报业网

作者： 范杰逊 实习生 张鑫

链接： http://news.sina.com.cn/o/2018-07-18/doc-ihfnsvza1674999.shtml

---

　　“现在的企业不仅仅是缺钱，更缺的是好思想、好理念。”7月15日下午，新华报业传媒集团隆重推出“江苏品牌赋能计划”，五星控股集团董事长汪建国接受交汇点记者采访时表示，未来优秀的企业将走向平台化、生态化，他们更重要的责任是给企业赋能，给中小企业提供先进的技术，搭建优秀的平台。


汪建国接受交汇点专访

　　【谈企业赋能】

　　搭建平台，给中小企业提供好思想好理念

　　“很多企业不仅仅是缺钱。”针对不少中小企业将企业发展困境归结为资金不足时，五星控股董事长汪建国认为，其实更多的问题在于这些中小企业缺少企业赋能。“尤其是在互联网背景之下。”汪建国认为，他们更缺少好的思想，好的理念，为此五星控股将经营方向由过去关注自身经营，而转变成对中小企业的帮助。

　　比如面向农村的汇通达，就是为乡镇一级的夫妻小店赋能，给他们经营思想，给他们先进技术，给他们供应链服务，以及提供包括营销、管理在内的一系列服务，使这些乡镇的夫妻小店能够改变原来传统的商业模式。

　　“无论是经营服务，还是其他各个方面，这些小企业都得到了很大的提升和发展。”汪建国表示，很多中小企业需要先进的工具、技术来武装他们，赋予他们更多生存的能力，拓宽他们的眼界和思路。

　　汪建国认为，如果让他们单兵作战，在如今互联网化大鳄遍地的环境中，无疑是以卵击石。在汪建国看来，企业赋能就是要让中小企业站在巨人的肩膀上，让他们插上翅膀自由飞翔。

　　“所以我们这样的企业就要构建一个平台，为这些中小企业加快互联网化的发展提供帮助。”汪建国向交汇点记者表示，企业赋能已经是一个健康而可持续的市场不容回避的问题，也是企业责任与文化的体现。


五星控股董事长汪建国

　　【谈未来模式】

　　未来优秀的企业将走向平台化、生态化

　　创业初期，汪建国力排众议，选择在育儿、农村电商以及智能家居领域进行投资，经过几年的发展，汪建国孵化出孩子王、汇通达、好享家等多家知名企业，总估值500亿元。

　　“只卖东西的商业将会被淘汰。”汪建国表示，未来商业变化是革命性的，不可能永远靠做广告、做促销；而企业自身也不能仅仅向内看，而应该向外看。“企业的核心要素一旦发生了改变，就可能没有了天花板，多了更多的想象空间。”

　　“未来我感觉企业将更多的走向平台化、生态化的发展方向。”谈及未来企业的商业模式及发展，汪建国对交汇点记者表示，今后的企业将不再是一个线性的发展方式，更多是利用互联网这个平台，与其他企业共同发展。

　　汪建国向交汇点记者表示，最近几年五星控股主要投资的几个领域都得到了市场的认可，获得了很大收益。对于下一个市场痛点，汪建国提出要紧跟消费升级的浪潮，物联网、云计算、大数据，还有人工智能的市场都非常广阔，大有可为。但他也强调，创业者的内心如果只想拿到投资的钱，或者只想着简单卖出商品，一定很快被淘汰。


　　【谈江苏品牌】

　　给江苏品牌赋能，就是给江苏经济助力

　　“江苏是一个经济大省，无论是制造业，还是科技发展，都走在全国前列。”作为“赋能型实业投资家”的汪建国，对新华报业集团举办的这次江苏品牌赋能计划极为赞赏，认为非常有必要。

　　汪建国认为，品牌在市场中是最为关键的要素，也是展示企业个性化最重要的载体，“如果江苏的企业能够将自己企业的个性化、品质化形成品牌，产生影响，对于今后企业的知名度、美誉度也会有极大的提升。”

　　汪建国表示，现在一家企业走向全球，不是只有好的商品，也不是盲目地扩大规模，而是适应消费者个性化、多元化的需求。“从这个意义上说，品牌赋能，不仅对企业发展带来很大的帮助，对整个产业以及对江苏的经济发展都有积极作用。”汪建国说。