持续创新成就零售业“独角兽”
===
来源：证券时报网

链接： http://www.liejin99.com/20180329/c603676513.shtml

---

　　近日，由科技部火炬中心、长城战略咨询联合发布《2017年中国独角兽企业发展报告》吸引了广泛关注，五星控股所投项目汇通达、孩子王分别名列“独角兽榜单”第58位和第60位。五星控股集团董事长汪建国在接受记者采访时表示，商业的本质是为顾客创造价值。成功孵化两家独角兽的本质在于，以消费者为中心的持续创新。

　　零售“老将”的二次创业

　　汪建国是中国零售业的一名“老将”。与记者见面的当天，他刚刚参加完上午的独角兽企业发展报告活动。一身黑色西服、淡粉色衬衣配上斜条纹黑灰相间的领带，显然经过了精心准备。

　　一开口，他忍不住谈起2009年将五星电器悉数出售给美国百思买的那段经历。

　　上世纪初，汪建国从江苏省商业厅转任省五交化公司是他正式投身商海的开始。他用7年时间成为了江苏省五交化公司的总经理，并将其改名为五星电器。1998年，中国家电市场正处于低迷期。汪建国率先提出了家电连锁经营的新模式，五星电器的门店走出南京市，数量迅速崛起。连锁店遍及浙江、安徽等地，在国内家电连锁业取得了第三名的排位。

　　2006年5月29日，五星电器与世界最大的家电零售商美国百思买在南京宣布成立中外合资新五星电器。此后，百思买的持股比例不断上升。直到2009年2月，汪建国将自己手中剩余的25%股权全部出售给百思买。

　　“当时卖出股权的时候，自己是糊里糊涂的，现在看来却还是对的选择。有得有失，不卖五星电器，可能还在里面‘打仗’，不可能有今天这样一个新的事业。”汪建国有些感慨的说道。

　　在2009年卖掉五星电器股权之后，他拉着旧部一起二次创业，剥离五星控股集团业务，实施战略调整，充分利用公司在连锁经营方面形成的核心竞争力，先后创立了“孩子王”、“汇通达”、“好享家”、“星瑞堂”、“展响”等十个品牌。

　　以消费者为核心不断创新

　　五星控股的项目所覆盖的领域完全不同。汪建国坦言，自己所投资的项目商业领域跨度的确很大，在不同的细分市场做了不同的商业模式，但本质不变。商业的本质是为顾客创造价值。

　　这些项目也取得了一些阶段性成绩。孩子王是五星控股孵化项目中首个成为公众公司的项目。近期，该公司因公司战略调整，拟申请新三板终止挂牌。目前孩子王市值超过160亿元；专注农村市场的汇通达，业务覆盖全国近1.6万个乡镇；互联网家装平台好享家，2017年4月获中美绿色基金8亿元B轮融资，月收入突破2亿元。

　　对于是如何成功孵化出这些企业？汪建国表示，首先是创新模式，创造特色。消费者变了，商业基础设施变了，简单的线上线下嫁接行不通。他表示，新零售是以顾客为核心，用科技来为消费者提供极致服务。

　　其次，共享资源、整合发展的能力是生存的另一个关键。随着信息社会革命，资源是在流动的，企业发展不再仅仅的靠自己拥有的资源，以前企业是有多大的能力办多大的事，现在这个观念颠覆了。企业的发展取决于你能不能整合更多的社会资源，尤其是闲散资源。汪建国表示，汇通达这个项目上，五星控股并没有自己开店，现在拥有的超8万家店铺就是基于闲置资源整合。

　　再者，是以消费者为中心持续创新。以孩子王为例，其服务模式经历了不断地完善、赋能的过程。孩子王重新定义了一线员工。据汪建国介绍，公司6000多名一线员工中，有超过5000名是育儿师，拥有国家劳动部颁发的证书。在卖场，小孩可以有游乐项目，有员工会带着小朋友做游戏。之后，APP社区中增加了社交功能，顾客随时随地可以找到实体店员工的照片、所有顾客对他的评价、打分都有。顾客可以自由选择，员工随时在线。“把与顾客的关系因互联网流量而变成有情感、温度的东西，这就是给项目赋能。”

　　从海外市场的独角兽企业发展来看，一朝成为独角兽，并不意味着永远是。汪建国表示，独角兽是个阶段性里程碑，在创业过程当中的一个加油站。有了这个基础，会要朝着更高的目标去做。

　　对五星控股下一步目标，汪建国提出：一是在2018年实现8个亿的利润，并保证60%的规模增长。为实现今年的增长目标，汪建国给集团上下布置了重塑文化、盘点人才和有效增长三项任务。

　　二是到2020年，实现“123”的战略目标。即：“1”是集团到2020年实现销售规模1000亿元，市值达到1000亿，并争取在三年内提前完成；“2”是争取实现20个亿的利润，并打造两个产业基金来孵化集团的生态；“3”是要争取旗下三家公司上市，再培育好享家、汇通达和孩子王之外的三个“准独角兽”企业。

　　“我不赞成风口的说法，我们选择的是天空，没有边际，也是一片沃土，只要用心耕作，一定会有丰硕成果。我对未来充满信心。” 汪建国说。