从经营商品到经营顾客，走近汪建国的“新零售”
===
来源： 开店邦

链接： http://www.kaidianbang.com/read/news/147452

---

汪建国，中国家电连锁业开山人物之一，曾经把五星电器做到全国第三，与国美、苏宁逐鹿中国家电消费市场。然而，七年前他卖掉公司，二次创业，创办五星控股，孵化了孩子王、汇通达和好享家等知名企业，连续五年同比增幅50%，2016年销售规模突破260亿元。

面对媒体的关注，汪建国坦言，不管是互联网、物联网，无论是共享经济、新经济，其实本质没变，商业的本质就是创造顾客。

从经营商品到经营顾客，汪建国用自己对零售行业的独特解读，打造出了一个全新的零售领域。



（图为好享家创始人汪建国与中美绿色基金CEO白波）

跨界创业之王的成功秘诀

——创业定调：以顾客为中心

孩子王、汇通达、好享家，目前已在各自的领域里占据了一定的市场份额，凭借独特的模式迈出了差异化发展的道路，汪建国表示，能够同时做好这几件事的原因主要是基于商业理念的相通性。

“首先要耐心聆听顾客的声音，顾客的抱怨一定是做好生意的源头。”汪建国说，要摒弃以往口号多、落地少的零售模式，从经营商品转变为经营顾客。

在创立孩子王时，汪建国经常举办妈妈座谈会，场面是嘈杂零碎的，但他带着团队坚持记录大家的想法，收获非常大。由此，也产生了很多代表妈妈们的“意见领袖”，及时给企业重要的反馈。从孩子王的成功创办可以看到，顾客的抱怨给了企业商机。

跨界创业似乎成瘾的汪建国，在母婴市场创造了“孩子王”之后，又将目光投向了农村电商领域，打造了“汇通达”。这一平台其实是服务商，它砍掉多层经销商，简化供应链。整合了乡镇夫妻店，通过数据促进工厂和夫妻店的高效互连。用最经济、最有效的办法解决农村最后一公里的问题。创立之初，为了了解最前线的信息，汪建国也是亲自奔赴一线谈生意，聆听客户的需求。

    汪建国强调，新商业模式的核心是“以顾客为中心”。“现在是一个顾客个性化的时代，要学会不断地细分顾客群。”他认为，要全方位、全渠道地满足顾客需求，仅线上线下两个渠道是远不够的。顾客需要更多的定制化方案，前线员工不再是传统意义上的销售员，而是“专业顾问”，帮助提升顾客的体验感。

关心顾客的同时，也关注千家万户的家庭生活环境。为了让更多家庭享受绿色、健康、环保的家居生活，五星控股集团旗下的“好享家”致力于为家庭提供包括中央空调、地暖、水设备、空气净化、智能等集成化服务。

“好享家”创办8年，可以说是舒适家居行业的“尚品宅配“，专注于室内舒适智能系统的集成化解决方案，注重经营顾客，提供个性化方案。其自2009年创办以来，不断进行模式创新，加速行业布局与整合，目前已拥有线下服务网点400余家，业务覆盖13省份（含直辖市）、70余个城市，累计服务家庭逾12万户。

这一独特的模式得到了政府和相关部门的肯定与支持，由美国保尔森基金会与中央财经领导小组办公室共同发起的中美绿色基金，决定投资好享家，助力中国绿色家居生活。

中美绿色基金CEO白波强调，居民的消费升级是不能违背的趋势，生活质量的提升是需要得到落实的。此次战略投资好享家，也是认可其“将绿色带进家居生活”的理念，这是一项可持续发展的好事情。

寻找机会先于解决问题

——以机制为辅 让队自发永动

“无论是人生还是事业，到达了第一个抛物线顶端，就要开始寻找第二个抛物线了。”他在新加坡国立大学学习期间，老师赠予的这句话深深地触动了他。

或许，我们也可以将这句话理解为，寻找机会比解决问题更重要。作为成功的连续创业者，汪建国认为，寻找机会先于解决问题。新的创业机会到来，紧接着就得部署战略，怎么布局？

“强化团队，凝聚智慧和力量。”汪建国带着员工攀上了第二条抛物线，“智慧的‘智’字，怎么写？上面是知道，下面是日子，即每天知道一点点。首先要不断更新老员工的思想和理念。”

行动和思想要同步，在跑步中纠正动作，边跑步边系鞋带！落实到员工，就要学会高效重组与聚力。

    “一个好的团队可以分为4个互补的角色：能看到高处的鹰，可震山的虎，擅长叼肉的狼，会看家的狗。”汪建国推崇用比较法选人才。

      企业团队都配备完备，随之就需要良好的机制，辅助其不断地高效运转。企业要具备专业化的流水线，从资金到后勤，都需要依靠信息化手段做好保障，都要创立成熟的运行机制。

“动车为什么比火车快？火车是火车头拉着跑，而动车每一节车厢都有动力，辅助好的轨道、资源，自然速度最快。一个长期致胜的团队就好比一辆动车。”汪建国认为公司是一个平台，人人都可以是CEO。他也赞同阿米巴经营模式，让每一位员工都能成为主角，主动参与经营。

天道酬勤，干最苦的活才有价值。

在创立孩子王的时候，汪建国拒绝广铺广告，而是改方法，接地气。每天派驻员工到妇幼保健医院等儿童高密度聚集地，收集家长信息，开办免费母婴护理培训。消费者的数量和影响度呈大幅度增强，再苦再累的付出都有了回报。

关注中国亿万家庭 创最好的生态系统



(图为汪建国于新闻采访室)

“轻轻敲门，自我介绍。出示证件，换鞋进门。专用布垫，放置工具。先设计后安装。”这是在早期做空调行业的时候，面对缺少规范化和标准化的家居舒适行业，汪建国自己编的一套趣味安装口诀。

中国经济经过30年的发展，人们的家庭环境不再只是拥有遮风挡雨的屋檐，而是需要舒适绿色智能的家居生活。消费升级不可逆，家庭消费需要更绿色、舒适的进阶。所以，借助消费升级这个绿色的大通道，好享家的出现实现了社会效益和商业行为的双轨道运行，并将其他产业一齐融入到这个绿色生态圈，小则能建智慧小区，大则能创智慧城市。

好享家致力于市场最大化、共享最大化和平台最大化，整合多边资源，促进诚信、高效的合作模式，借此一起提升行业标准，增强产业效益。此次发布会上，受邀到现场的参会代表便聚集了房产中介、开发商、供应链等多领域的合作伙伴。

创建企业生态圈，小则能建智慧小区，大则能创智慧城市。

要想建立深厚的生态系统，落实好最前线、最基础的工作，同时还要将市场最大化、共享最大化和平台最大化，整合多边资源，促进诚信、高效的合作模式，借此一起提升行业标准，增强产业效益。

一个好的商业模式，具备独特DNA的同时，需要不断更新迭代。它也许会被超越，但绝不能被模仿。